## 다이나믹 프로그래밍

다이나믹 프로그래밍은 __복잡한 문제를 간단한 여러개의 문제로 나누어 푸는 방법__ 이다. 바로 한 번 결과를 수행한 것을 메모리에 저장해 놓고 다음에 똑같은 결과가 필요하면 그때 연산하지 않고 메모리에 저장된 값을 가져와 쓰는 것이다(캐싱)  

- 이미 계산된 결과는 별도의 메모리 영역에 저장하여 다시 계산하지 않도록 한다
- 다이나믹 프로그래밍의 구현은 일반적으로 두 가지 방식(탑다운 - 하향식, 보텀업 - 상향식)으로 구성된다   



## 탑다운 vs 보텀업

- 탑다운(메모이제이션) 방식 : 하향식이라고도 하면 보텀업 방식은 상향식이라고 한다
- 보텀업(dp테이블) 방식 : 다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 보텀업 방식이다    
  - 결과 저장용 리스트는 __DP테이블__ 이라고 부른다   


- 엄밀히 말하면 메모이제이션은 __이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓는 넓은 개념__ 을 의미한다   
  - 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍에 국한된 개념은 아니다
  - 한 번 계산된 결과를 담아놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 이해 활용하지 않을 수도 있다


## 동적 계획법
자료구조에서 동적 할당은 __프로그램이 실행되는 도중에 실행에 필요한 메모리를 할당하는 기법__ 을 의미한다   

__다이나믹 프로그래밍__ 에서 다이나믹은 별다른 의미 없이 사용된 단어이다 


### 1. 최적 부분 구조(Optimal Substructure)
큰 문제를 작은 문제로 나눌수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있다   

### 2. 중복되는 부분 문제(Overlapping Subproblem)
동일한 작은 문제를 반복적으로 해결해야 한다 


## 다이나믹 프로그래밍을 이용해서 풀 수 있는 대표적 문제

### 1. 피보나치 수열

```
1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,,,,
```
__점화식__ 이란 인접한 항등 사이의 관계식을 의미한다   
피보나치 수열을 점화식으로 표현하면 다음과 같다
```python
an = an-1 + an-2, a1 = 1, a2 = 1
```

```python
# 단순 재귀 코드

import time

start = time.time()

def fibo(x):
    if x == 1 or x == 0:
        return 1
    else:
        return fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
print(fibo(35))

end = time.time()
print('걸린시간 : {}'.format(end - start))

'''
14930352
걸린시간 : 4.026633977890015
'''
```

> 피보나치 수열의 시간 복잡도    

- 단순 재귀 함수로 피보나치 수열을 해결하면 지수 시간 복잡도를 가지게 된다. 즉 x의 값이 커짐에 따라 연산 수행시간이 기하급수적으로 늘어난다    

- 아래의 그림처럼 f(2)가 __여러번 호출__ 되는 것을 볼 수 있다 (중복 문제)

![피보나치](https://user-images.githubusercontent.com/64240637/131210891-ed24a3fe-9921-4938-bcbc-7eb166ab9eda.png)



## 피보나치 수열의 효율적인 해법 : 다이나믹 프로그래밍의 사용

- 피보나치 수열은 다이나믹 프로그래밍의 사용조건을 만족한다    

## 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 : 메모이제이션(탑다운 - 하향식)
- 메모이제이션은 __한 번 계산한 결과를 메모리 공간에 메모__ 하는 기법이다   
  - 같은 문제를 다시 호출하면 메모했던 결과를 그대로 가져온다
  - 값을 기록해 놓는다는 점에서 __캐싱__ 이라고도 한다   

```python
import time

start = time.time()

dp = [0] *100 # 소문제 결과를 저장할 리스트
dp[0] = 1
dp[1] = 1

def fib(n):
    if dp[n] == 0:
        dp[n] = fib(n - 1) + fib(n - 2)
    return dp[n]

print(fib(35))

end = time.time()
print('걸린시간 : {}'.format(end - start))

'''
14930352
걸린시간 : 0.0003669261932373047
'''
```

## 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 : 보텀업 방식
보텀업 방식은 재귀함수가 아닌 반복문이 사용된다
```python
import time

start = time.time()

def fib(n):
    dp = [0] * (n + 1)
    dp[0] = 1
    dp[1] = 1
    
    for i in range(2, n + 1): # 작은 값부터 직접 계산하면서 진행한다
        dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]
    return dp[n]
print(fib(35))

end = time.time()
print('걸린시간 : {}'.format(end - start))

'''
14930352
걸린시간 : 0.0002856254577636719
'''
```

## 다이나믹 프로그래밍 문제에 접근하는 방법

- 주어진 문제가 __다이나믹 프로그래밍 유형임을 파악__ 하는 것이 중요하다
- 가장 먼저 그리디, 구현, 완전 탐색드으이 아이디어로 문제를 해결 할 수 있는지 검토해보자
  - 다른 알고리즘으로 풀이 방법이 떠오르지 않으면 다이나믹 프로그래밍을 고려해 본다
- 일단 재귀함수로 비효율적인 완전 탐색 프로그램을 작성한뒤에 (탑다운) 작은 문제에서 구한 답이 큰 문제에서 그대로 사용할 수 있으면 코드를 개선하는 방법을 사용할 수 있다
- __일반적인 코딩 테스트 수준에서는 기본 유형의 다이나믹 프로그래밍 문제가 출제__ 되는 경우가 많다
